+++
title = "レッスン113"
date = "2026-08-03T10:00:00+09:00"
author = "小野寺　健"
description = "推理クイズPart2"
showFullContent = false
readingTime = false
tags = ["クイズ", "推理", "論理"]
+++

# 推理クイズPart2

推理力を働かせてクイズを解きましょう。
まずは、【ヒント】を見ないで自分だけで解いてみましょう。
どうしてもわからないときは【ヒント】を見てみましょう。

【答え】は答え合わせにだけ使いましょう。

全部で10問です。全部解けるかな？

## 問題１：誰が一番？

- 5人の子供ABCDEがお弁当を食べています。
- AはBより遅く食べ終わりましたが、Cよりは早かったです。
- DはEより早く食べ終わりましたが、Cよりは遅かったです。

5人がお弁当を食べ終わった順番を答えてください。

<details><summary>【ヒント】</summary>

AとB、DとE、そしてCの順番を紙などに書いてしっかり整理してみましょう。
</details>

<details><summary>【答え】</summary>

BACDE

比較されているCを真ん中に置いて考えます。AよりもBが早く、EよりもDが早く食べ終えていることから、この順番になります。
</details>

## 問題２：何色が好き？

- 太郎、次郎、三郎、四郎は４つ子。ママが赤・青・黄・緑のTシャツを買ってきてくれました。
- 太郎は「赤か黄色がいい」と言っています。
- 次郎は「緑以外ならなんでもいいよ」と言っています。
- 三郎は「絶対に黄色がいい」と言っています。
- 四郎は「どれも好きだから、残った色でいいよ」と言っています。
- 誰に何色を与えれば、全員の希望が叶えられるでしょうか？

<details><summary>【ヒント】</summary>

まずは三郎に黄色を与えて見ましょう。そうすると、太郎の色が決まって、続いて次郎の色も決まるはず。

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

太郎に赤、次郎に青、三郎に黄色、四郎に緑を与えれば、全員の希望が叶えられます。

</details>

## 問題３：真実の町

ウソをつけない正者者が住む「真実の町」と、ウソしか言わない人ばかりが住む「ウソつきの町」の分岐点にいます。
どちらの道がどちらの町に続いているか分かりません。
目の前に人が立っていますが、どちらの町民か分かりません。
なんと質問すれば、真実の町への道が分かるでしょうか？

<details><summary>【ヒント】</summary>

ウソつきの町民は必ずウソを言う、ということを利用します。

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

「あなたが住んでいる町はどちらですか？」と尋ねれば、真実の町民なら自分の町（真実の町）を、ウソつきの町民なら自分の町でない真実の町を指すでしょう。

</details>

## 問題４：3人の正体

陸くん、空くん、海くんの3人の正体は、警察と泥棒とスパイです。
警察は常に真実を話し、泥棒は常にウソをつき、スパイはウソも真実も話します。

- 陸くんは「海くんは泥棒なんだよ」と言います。
- 空くんは「陸くんは警察なんだぜ」と言います。
- 海くんは「僕がスパイなんだ」と言います。

それぞれ正体が何だか、当ててみてください。

<details><summary>【ヒント】</summary>

少なくとも海くんは、スパイか泥棒のどちらかでね。そうすると空くんの発言は？

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

陸くんが警察、空くんがスパイ、海くんが泥棒です。

空くんがウソを言っていた場合（警察ではない）、陸くんも警察ではなくなり、海くんは警察ではない（スパイか泥棒）なので、警察がいなくなってしまいます。
したがって、空くんは真実を話しているので、陸くんは警察になり、ウソを話していない空くんはスパイ、残った海くんが泥棒になります。

</details>

## 問題５：400mlを作れ！

400mlの水が必要ですが、あいにく300mlと500mlの計量カップしかありません。
カップに目盛りはついていません。
この2つのカップだけを使って400mlの水を用意してください。

<details><summary>【ヒント】</summary>

何回か水を捨てたり、また入れたりして答えを出します。

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

- 500mlのカップいっぱいに水を入れます。
- 500mlのカップの水を300mlのカップがいっぱいになるまで注ぎます。500mlのカップには200mlの水が残ります。
- 300mlのカップの水を捨て、500mlのカップに残った200mlの水を300mlにカップに移します。
- 500mlのカップいっぱいに水を入れます。
- 500mlのカップから300mlのカップがいっぱいになるまで注ぎます。
- 300ml-200ml=100mlの水が500mlのカップから300mlのカップに注がれるので、500mlのカップに400mlの水が残ります。

</details>

## 問題６：3人の服の色は？

桃ちゃん、緑ちゃん、青ちゃんの3人はとても仲良しの女の子。
あるとき、3人が桃色、緑色、青色の服を着て公園で遊んでいました。
すると、桃色の服を着た女の子が言いました。「ねぇ緑ちゃん、今日は誰も名前と同じ色の服を着ていないね。」
桃色、緑色、青色の服を着ているのはそれぞれ誰でしょうか？

<details><summary>【ヒント】</summary>

桃色の服を着ている女の子は、緑ちゃんでもないし、桃ちゃんでもない。ということは？

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

桃色の服が青ちゃん、緑色の服が桃ちゃん、青色の服が緑ちゃん。

1人がわかれば、あとは名前と同じ色の服を着ていないということで残りも分かります。

</details>

## 問題７：川を渡ろう！その１

動物園の飼育員さんが、ライオン、羊、キャベツを川の向こうにボートで運ぼうとしています。

- ボートは飼育員が操縦し、ライオン、羊、キャベツのどれか１つしか乗せれません。
- 飼育員さんがそばにいないと、ライオンは羊を食べてしまいます。
- 飼育員さんがそばにいないと、羊はキャベツを食べてしまいます。

ライオン、羊、キャベツを川の向こうに運ぶには、どうしたらいいでしょうか？

<details><summary>【ヒント】</summary>

ライオンと羊、羊とキャベツを残していけないということは、最初に運ぶのは...

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

- まず羊をボートに乗せて、川の向こうに運びます。
- 飼育員さん一人で戻り、ライオン（またはキャベツ）をボートに乗せて川の向こうに運びます。
- 羊をボートに乗せて戻り、羊をおろしてキャベツ（またはライオン）を運びます。
- 飼育員さん一人で戻り、羊を乗せて川の向こうに運びます。

このように何往復かすることで、ライオン、羊、キャベツを無事に対岸まで運ぶことができます。

</details>

## 問題８：川を渡ろう！その２

体重が100kgの百田くん、80kgの八助くん、60kgの六郎くん、40kgの四谷さん、20kgの小学生ニコちゃんの5人がボートで川を渡ろうとしています。
ボートは全員合わせて100kgまでしか乗れません。
ニコちゃんはボートが運転できないので一人でボートに乗りことはできません（ニコちゃん以外は全員ボートの運転ができます）。
全員が川の向こうに渡るには、どの順でボートに乗ればいいのでしょうか？

<details><summary>【ヒント】</summary>

川の向こうに渡る人と戻ってくる人をよく考えてみてください。

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

- まず六郎くんと四谷さんがボートに乗って、川の向こうに渡ります（総重量100kg）
- 四谷さんだけがボートに乗って戻ってきます（総重量40kg）
- 百田くんがボートに乗って、川の向こうに渡ります（総重量100kg）
- 六郎くんだけがボートに乗って戻ってきます（総重量60kg）
- 再び六郎くんと四谷さんがボートに乗って、川の向こうに渡ります（総重量100kg）
- 四谷さんだけがボートに乗って戻ってきます（総重量40kg）
- 八助くんがニコちゃんを連れて、川の向こうに渡ります（総重量100kg）
- 六郎くんだけがボートに乗って戻ってきます（総重量60kg）
- 六郎くんと四谷さんが川の向こうに渡って、全員終了です（総重量100kg）

なお、六郎くんと四谷さんを入れ替えても正解です。

六郎くんと四谷さんが大変そうですね...！

</details>

## 問題９：川を渡ろう！その３

4台のボートを川の向こうに運ぼうとしています。以下の条件の時、最短何分で全てのボートを対岸に運べるでしょうか？
- 川を渡るのに、ボートAは1分、ボートBは2分、ボートCは4分、ボートDは8分かかります。
- 同時に運べるボートは2台までです。
- 2台同時に運んだ時、渡る時間は遅い方のボートの時間になります。

<details><summary>【ヒント】</summary>

問題８と考え方は似ています。1分のボートAと2分のボートBが活躍しそうです。

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

正解は15分です。

- ボートABの2台を同時に向こう岸に運ぶ（2分、総時間2分）
- ボートAだけで戻ってくる(1分、総時間3分）
- ボートCDの2台を同時に向こう岸に運ぶ（8分、総時間11分）
- ボートBだけで戻ってくる(2分、総時間13分）
- ボートABの2台を同時に向こう岸に運ぶ（2分、総時間15分）

ボートAとボートBを入れ替えても総時間は同じ答えになります。

</details>

## 問題１０：オオカミとワニのウソ

オオカミは月・火・水曜日にウソをつき、ワニは木・金・土曜日にウソをつきます。
ある日オオカミは「昨日ウソをついたよ」と言いました。
ワニも「俺も昨日ウソをついたよ」と言いました。
今日は何曜日でしょうか。

<details><summary>【ヒント】</summary>

当然ですが、どちらかはウソを言っています。

</details>

<details><summary>【答え】</summary>

木曜日

- 2匹がどちらも本当のことを言うのは日曜日しかありませんが、前の日の土曜日はオオカミがウソをつけないのでオオカミの言うことはウソになり、日曜日ではありません。
- オオカミが「昨日ウソをついた」とウソをつける曜日は月曜日だけですが、月曜日は本当のことを言うはずのワニが「昨日ウソをついた」とウソをついているので月曜日ではありません。
- オオカミの「昨日ウソをついた」が本当だとすると、前の日にウソをついて、今日本当のことを言うのは木曜日だけです。
木曜日はワニがウソをついているのでワニの「昨日ウソをついた」はウソになり、ワニは前の日の水曜日にウソをついていないので、木曜日が正解になります。
</details>
